[Müzik]
gençler Merhaba bugünkü dersimizde tyt
manyetizmanın son konu anlatımını
yapacağız bu derste elektro mıknatısları
dünyanın manyetik alanını ve bunların
günlük hayattaki etkilerini konuşacağız
elektromıknatıslar günlük hayatta nerede
karşımıza çıkar dünyanın manyetik
alanıyla ilgili neler var kutup ışıkları
nasıl oluşur bunların hepsini bu derste
konuşacağız Hemen başlayalım ilk
öğreneceğimiz şey elektron mıknatıslar
olacak gençler mıknatıs kelimesi ile
elektro kelimesinin birleşimi yani
elektrikle manyetizmanın birleşimi
Aslında bu Bu ikisi nasıl
birleştireceğiz nasıl bir araya
getireceğiz şöyle Biz önceki dersimizde
ne konuşmuştuk düz bir telden akım
geçerse ne olur konuşmuştuk düz bir tel
bakır bir tel etrafında bizim
hissedebileceğimiz bir manyetik alanı
yok bu telden yukarı yönde bir elektrik
akımı geçirdiğimi var sayarsam
öğrendiğimize göre bunun etrafında
çembersel bir manyetik alan oluşması
gerekiyor işte sağ el kuralı
yaptığımızda Baş parmağımız akım yönünde
tutuyorduk 4 parmağımızda bu çembersel
manyetik alanı çiziyordu bu elimi sayfa
düzlemi gibi düşünürsek şu an telimizi
sayfada çizdik yani telde bu kalem
olursa sayfanın üzerinde böyle tel
duruyor akım yukarıya doğru hareket
ediyorsa baş parmağımı yukarıya doğru
tutacağım baş parmağım yukarıya doğru
elimi bunun etrafında çember çizecek
şekilde döndürmeye çalıştığımda sağ
tarafta elim sayfanın içine girmeye
çalışıyor Dolayısıyla bizim sayfamızda
sağ tarafta manyetik alan vektörü
sayfadan içeriye doğru oluşur sağdan
giren soldan da dışarı çıkacaktır sol
tarafta da sayfadan dışarı çıkan bir
manyetik alan vektörü çizilebilir üç
boyutlu çizimi Ancak böyle yapabiliriz
yani sizin sayfanızın içine giren ve
sonra dolaşıp dışarıya çıkan bir çember
Hayal edeceksiniz sayfanızda sağ tarafta
bir manyetik alan vektörü çizdiğiniz o
sayfanızın içine girerken sol taraftaki
dışına çıkıyor demiş olduk Yani biz
Aslında telin etrafında bir manyetik
alan oluşturduk Bu da elektrikle
manyetizma arasındaki ilişkiyi gösteren
bir örnek elektrik akımı sayesinde bir
manyetik alan oluşturduk bunu Örs set
sayesinde keşfetmiştik bunu keşfettikten
Sonra mühendisler bilim insanları
kendilerine Şu soruyu sordular Biz bunu
niye günlük hayatta işimize yarar bir
hale getirmiyoruz bu çünkü gençler
kontrol edilebilir bir manyetik alan
demek Eğer ben bu telden elektrik akımı
geçirirsem etrafında manyetikan oluşur
Eğer ben bu telden elektrik akımı
geçirmeyi bırakırsam etrafındaki
manyetik alanda kaybolur Yani bu telin
ne zaman mıknatıs görevi göreceğini
belirlemiş oluyorum normal bir
mıknatısla aynı mantığı yok bunun normal
Çubuk bir mıknatıs aldınız dediniz ki
burası n Kutbu Burası s Kutbu Tamam işte
bunun etrafında manyetik alan var Tamam
ama hep var istemediğim zaman da var ama
telden akım geçirdiğinizde manyetik alan
var telden akımı kestiğinizde manyetik
alan yok kontrol edilebilir bu manyetik
alanın daha da şiddetlenmesi için işin
geometrisini biraz değiştiriyoruz bunu
sarıyoruz Gençler bu teli şöyle bir
cismin etrafına sarıyoruz bir demir
parçasının etrafına sarıyoruz işte Bu
gördüğünüz şey bir elektro mıknatısdır
sağ tarafta bunu görselleştirelim bu
bakır telin uçlarına bir güç kaynağı
bağlayalım sol taraf Artı sağ taraf eksi
olsun elektrik konusunda öğrendik
artıdan eksiye doğru bir elektrik akımı
dolaşmaya başlayacaktır Yani artıdan
şöyle yukarıya doğru bir elektrik akımı
dolaşacak telin serumuna dikkat edin
bakın buradaki tel bu silindirin
arkasından dolaşıyor yani arka tarafta
benim göremediğim tarafta yukarı çıkıyor
Yukarı çıktı benim bakış açıma
girdiğinde ne yapacak aşağıya doğru
inecek sonra tekrar benim göremediğim
tarafta arka tarafta yukarı çıkıyor akım
sonra tekrar benim bakış açıma
girdiğinde aşağıya doğru inecek bu bütün
sarımlar boyunca aşağıya doğru benim
bakış açımdan bir elektrik akımı demek
buradaki sarıma da dikkat ederseniz bu
arkadaş aşağıya doğru iner ve Elektrik
devresini tamamlamış oluruz buradaki
elektromıknatısa şöyle karşıdan bakan
bir göz Hayal etsek ne görür Bu bizim
silindirimiz etrafında böyle bakır teli
sarmış durumdayız Biz buradan bakıyoruz
buradan bakarsak ne görürüz buradan
bakarsanız sizin bakış açınızdan bir
daire görürsünüz Bunun etrafında sarılan
bakır tel bir daire çiziyor aslında bir
çember çiziyor Dolayısıyla Bu bakış
açısına göre şurada bir çember Olduğunu
hayal ediyorum Tabii Aslında burada tek
parça bir çember yok çünkü burada tel
yoluna devam ediyor Yani ben bunu sardım
sonra tekrar sarmaya devam ediyorum bu
yoluna devam ediyor ama ben burada bir
çember varmış gibi hayal edeceğim
elektrik akımı da burada şurada Aşağı
iniyor diyelim döndü dolaştı burada
yukarı çıkıyor gibi düşünebilir bu
çemberin iç kısmında bir manyetik alan
oluşacaktır onun hangi yönde olduğunu
nasıl anlayabiliriz çemberin şu kısmını
düz bir tel gibi hayal etsem bu düz
telde yukarıya doğru elektrik akımı
geçiyor elektrik akımı sayfanın
yukarısına doğru elim sayfa düzlemini
temsil ediyor baş parmağım akım sayfanı
yukarısını gösterecek elimi çevirdiğimde
sağ tarafta bakın parmaklarım içeriye
giriyor sayfadan içeri o zaman sol
tarafta ne olacak dönecek dolaşacak
dışarı çıkacak sol tarafta şurada
sayfadan içeriye doğru manyetik alan var
sol tarafta burada sayfadan dışarıya
doğru manyetik alan var Ben zaten
çemberin iç kısmını merak ediyorum
sayfadan dışarı çıktı şimdi bu telin üst
kısmına odaklanalım üst kısmında
elektrik akımı sol tarafa doğru yoluna
devam edecektir yine aynı mantıkta Ben
Şurayı bir düz tel gibi düşünsem bu düz
telde sol tarafa doğru giden bir
elektrik akımı var Bu benim sayfam
elektrik akımı sayfanın soluna doğru
gidiyor bunun üst kısmında ve alt
kısmında nasıl bir manyetik alan var
diye bulmaya çalışıyorum Hatta benim
için önemli olan alt kısım Çünkü ben
aslında bu çemberin içindeki manyetik
alanını merak ediyorum baş parmağımı sol
tarafa doğru tuttum çember çizersem 4
parmağım bakın üst tarafta sayfanın
üstünde içeri doğru girerken döndü
dolaştı alt tarafta dışarıya doğru
çıkacak Yani burada da sayfadan dışarıya
doğru bir manyetik alan var şuradan
bakarsanız da sayfadan dışarıya doğru
çıkar Elektrik akımını burada böyle sağa
doğru gidiyor gibi düşünüp yine sağ el
kuralı yaparsanız da sayfadan dışarıya
doğru çıkar iç kısımda hocam böyle bir
çemberin iç kısmındaki manyetik alanını
bulurken hep böyle küçük küçük düz
tercihler mi arayacağız onları mı
yapacağız tek tek Hayır şimdi geldi sıra
size kolay yöntemi öğretmeye halka
şeklinde bir Telim var bunun iç
kısmındaki manyetik alanını merak
ediyorum elektrik akımı gördüğünüz gibi
şu anki benim çizimime göre saat yönünün
tersine doğru dönüyor yani sizin bakış
açınızdan şöyle dönüyor diyebilirim Biz
normalde baş parmağı akım 4 parmağı
manyetik falan diyorduk kolay yöntemde
böyle çembersel şekiller için bunları
yer değiştirin dört parmağınız akım
olsun Baş parmağınız manyetik alanı
göstersin 4 parmağımı saat yönünün
tersine doğru tuttuğumda bakın baş
parmağım sayfadan dış ortaya çıkıyor bu
tel sayfa düzleminde duruyordu burada
sayfa Olduğunu hayal edin 4 parmağımı
saat yönünün tersine akım yönünde tuttum
baş parmağım manyetik alan sayfadan
dışarı çıkıyor Dolayısıyla elektro
mıknatıs dediğimiz bu sarımlı
sistemlerin manyetik alanını hesaplarken
hangi yönde manyetik alan oluşturuyor
diye bakarken parmakları yer
değiştireceğiz Şuradaki arkadaşa
odaklanalım benim bakış açımdan burada
bana yakın tarafta elektrik akımı
aşağıya doğru iniyor bu benim silindirim
ekranda gördüğünüz silindiriniz 4
parmağınızı aşağıya doğru iniyormuş gibi
tutacaksınız baş parmağınız manyetik
alanı verecek yani ekranın sağ tarafını
doğru gösteren bir manyetik alan
oluşacak bu telde sağ tarafa doğru bir
manyetik alan oluşur bu telde de
elektrik akımı aynı yönde bunda da aynı
şekilde oluşur buradaki bütün halkalarda
aynı şekilde sağ tarafa doğru manyetik
alan var Bunlar birbirine yaklaştıkça
Bunlar birbirini şiddetlendirir
Dolayısıyla buradaki çizgilerin temsil
ettiği gibi bu elektron mıknatısın iç
kısmında sağ tarafa doğru düzgün bir
manyetik alan oluşur gençler bunu bir
çubuk mıknatıs gibi hayal edersek
mıknatısın iç kısmında manyetik alan
çizgileri hangi kutuptan hangi kutba
doğru gidiyordu iç kısmında s'den n'ye
gidiyor Dolayısıyla Burası iç kısım ve
sağa doğru gidiyorsak şuraya s Kutbu
buraya n Kutbu diyebiliriz bakın
Sonrasında da n'den çıkıp S'ye doğru
gidiyor normal bir mıknatısmış gibi
davranıyor işte elektro mıknatıs
dediğimiz şey budur Ben buradaki
sarımlardan elektrik akımı geçirdikçe bu
arkadaş bir mıknatıs gibi davranır
manyetik alan çizgileri Aynen bir
mıknatısın manyetik alan çizgileri gibi
iç kısmında düzgün manyetik alan oluşur
s Kutbu n Kutbu olan bir çubuk mıknatıs
gibi davranmaya başlar Bu akım ne kadar
şiddetli ise burada oluşan manyetik
alanda o kadar fazladır Çünkü düz telde
gençler etrafında manyetik alan
oluşuyordu 2K iyi bölü D ile buluyorduk
bu manyetik alanı akım ne kadar fazla
ise etrafındaki manyetik alanda o kadar
şiddetli oluyordu aynı mantık burada da
var sadece telini attım çember haline
getirdim ve bir sürü Çemberi yan yana
sardım Dolayısıyla elektro
mıknatısındaki manyetik alan tellerden
geçen akımla doğru orantılı olacaktır
Neden böyle yan yana bir sürü sarım
yapıyoruz tek bir halka yapsaydık dikkat
ederseniz tek tek halkaları
düşündüğünüzde hepsinin iç kısmında bir
manyetik alan oluşuyor ve hepsi aynı
yönde oluşuyor hepsi aynı yönde oluştuğu
için bunlar birbirlerini
şiddetlendiriyorlar bu mantıktan yola
çıkarsak bu halkalar ne kadar yaklaşırsa
ne kadar sık olursa bu halkalar manyetik
alan o kadar şiddetlenir peki bu
halkaların sık olması nedir İşte biz bu
halkaların sık olmasını aralarındaki
mesafenin kısa olmasına sarım yoğunluğu
diyoruz sarım yoğunluğu ne kadar
fazlaysa manyetik alan o kadar şiddetli
olacaktır Peki sarım yoğunluğunu
kafamıza nasıl kodlayabiliriz şöyle
halkanın birincisi burada sonuncusu
Burada şu aradaki mesafeye Ben L
mesafesi diyorum kaç tane halka var
burada bir iki üç dört beş altı tane Biz
6 tane halkayı L uzunluğa sarmışız Şimdi
ben buradaki L uzunluğunu azaltsam o 6
tane halka daha dar bir alana sarılsa o
zaman buradaki halkalar ne olacak
mecburen birbirine yaklaşacak İşte bu da
sarım yoğunluğunu arttırır sarım
yoğunluğunun artması manyetik alanı
şiddetlendirir halkalar yaklaştıkça
birbirini güçlendirir yani sarım
yoğunluğu dediğim şey l ile ters
orantılı sarı mesafesiyle ters orantılı
Peki tarım yoğunluğu sabit kalsın bu
arkadaş sabit 6 tane sarım değil de 16
tane sarım yaptım daha çok sarım yaptım
aynı bölge aynı bölgeye daha çok sarım
yaparsanız yine bunların arasındaki
Mesafeler kısalır sarımlar yakınlaşır
sıklaşır sarım yoğunluğu artar o zaman
manyetik alanda artar sarım sayısına ne
edersek Demek ki sarım yoğunluğu dediğim
şey n bölü l'dir sarım sayısı bölü
sarıldıkları mesafe ve son olarak
gençler Niye bir demirin üzerine
sarıyoruz Çünkü Demir ferromanyetik bir
maddedir ferromanyetik maddeler dış
manyetik alandan şiddetli şekilde
etkilenirler ve kendileri de bir
mıknatıs olurlar o manyetik alanı
güçlendirirler şurada bir sabit sayımız
var ortam sabitimiz var çok önemli değil
buradaki sayıları bilmeniz Demir
kullanmak bu bakır telleri demirin
üzerine sarmak buradaki kaayı arttırıyor
o da manyetik alanı arttırıyor İlla bir
şeyin üzerine sarmak zorunda değiliz Bu
arada normal havanın üzerinde de
sarabilirdik ve yine manyetikten
oluşturduk ama böyle bir demirin üzerine
sararsanız oluşturduğunuz manyetik alan
daha da şiddetlenir aslında mıknatıs
olan şey sizin buradaki demiriniz olmuş
olur ferromanyetik maddeler bir manyetik
alana konulurlarsa kendileri bir
mıknatıs haline gelir Dolayısıyla
buradaki demirin s kutbunu n kutbunu
oluşturmuş olursunuz böyle bir
elektromıknatısı da bu iç kısımda
oluşturulan manyetik alan ortamla
alakalı Her zamanki gibi tellerden
geçiren akımla doğru orantılı ve sarım
yoğunluğuyla doğru orantılı Gençler bu
formül ders kitabınızda yok bilmenize de
gerek yok Ama yorum sorularında daha
önce soru çıktı o yüzden yine görsel
olsun diye ben bunu yazdım ama sınav
esnasında unuttuğunuzda da kafanıza
takmayın demirin Üzerine niye sardığımız
aklınıza gelsin ortamla ilgili manyetik
alanını şiddetlendiren bir durumdur
Ferro Manyetik maddeler zaten Buradaki
manyetik alanın sebebi tellerden akım
geçmesi akımla doğru orantılı ve neden
burada bir sürü halka var Niye bir sürü
sarım var çünkü bunlar birbirlerini
şiddetlendiriyorlar O yüzden ne kadar
yakın olurlarsa o kadar şiddetli olur
işte o yakınlıkta sarım yoğunluğu
dediğimiz bu ifadeyle bulunuyor Hatta bu
formülü şurada bir Pi sayısı var Ama
dediğim gibi çok önemli değil
simülasyonda bu değişkenleri konuşalım
elektromıknatısımız var burada bir güç
kaynağına bağlanmışlar dikkat ederseniz
herhangi demirin üzerine sarılmamış
bildiğiniz havaya sarılmış dediğim gibi
bu da mümkündür Demir kullanmak sadece
manyetikalı şiddetlendirir ama Demir
olmazsa bu arada manyetik alan oluşmaz
diye de bir şey söz konusu değil Şu an
bir manyetik alan yok çünkü güç kaynağı
0 voltu gösteriyor güç kaynağının sıfır
volt değil de 3 volt 5 volt yaparsanız
buradaki sarımlarda elektrik akımı
dolaşır ve manyetikten oluşur Ben bunu
arttırıyorum 3 volt yaptım 3 volt
yaptığım anda manyetik alan çizgilerini
gördünüz parlak oldukları yerlerde
manyetik alan şiddetli soluk oldukları
yerlerde manyetik alan zayıf Şimdi
burada alan metre diye bir şey var yani
manyetik alan şiddetini ölçüyor Bakın Şu
an bulunduğumuz yerde 0.43 manyetik alan
var Ben bunu elektro mıknatısa
yaklaştırdığımda bunun arttığını
görüyorum hatta bizim ilgilendiğimiz
yere Yani iç kısma baktığımızda 90 gibi
bir sayı görüyoruz Çok şiddetli bir
manyetik alan var şu an Peki ben akım
değerini arttırırsam film voltajını
arttırarak yapacağım bunu 6 volt yaptım
180'e çıktı manyetik alanımız pil 2
katına çıktı Dolayısıyla akım iki katına
çıktı Dolayısıyla manyetik alan iki
katına çıktı sarım sayısına bakarsak şu
an 4 sarım var burada Ben bunu 3
yaptığımda manyetik alan 135'e düştü 2
yaptığımda 90'a düştü 1 yaptığımda 45'e
düştü sarım sayısı ile manyetik alanın
orantılı olduğunu görüyor tabi Burada
sarım yoğunluğuna dikkat etmemiş bu
simülasyon l'yi pas geçmiş Yani sarımın
sarıldığı aralığı pas geçmiş sadece ny
sarım sayısına odaklanmış ama biz işin
mantığını biliyoruz Çok takılmayalım
oraya şimdi ben Şuraya bir pusula
yaklaştırıyorum pusulanın burada böyle
durduğunu görüyorum pusulanın Şu kırmızı
kısmına ne Kutbu diyelim beyaz kısmına s
Kutbu diyelim pusulanın n Kutbu Buraya
yakın olduğuna göre bizim buradaki
elektro mıknatısımızın sol tarafı s
kutbudur sağ tarafı n kutbudur
diyebiliriz yani buradaki manyetik alan
çizgileri s'den n'ye Doğru sağ tarafa
doğru içinde çizilebilir şimdi şuna
dikkat etmenizi isteyeceğim Ben buradaki
pilin kutuplarını değiştirirsem 6 voltu
-6 volt yaparsam pili ters çevirmiş
olurum Yani sol tarafa eksi sağ tarafa
artıysa -6 yaptığımda tam tersi yapmış
olurum sol tarafa Artı sağ tarafa eksi
yapmış olurum Bu da akımın yönünü
değiştirir akımın yönü değiştiğinde Ne
oldu Dikkat edin Pusulam döndü Burası n
oldu burası s oldu kırmızı artık solu
gösteriyor yani n Burası s Burası Demek
ki benim elektromıknatısım işaret
değiştirdi burası n oldu burası s oldu
artık manyetik alan çizgilerimiz sol
tarafa doğru gençler Çünkü elektrik
akımı yön değiştirirse sağ el kuralında
4 parmağınızın yönü değişir baş
parmağınızı gösterdiği yönde değişir
Elektrik akımının yönü değiştikçe
pusulanızın yönü de değişecektir
manyetik alanınızın yönü de değişecektir
burada gördüğümüz olay bundan ibarettir
gelelim tyt için önemli yere bu
elektromıknatıslar nerede kullanılırlar
Dediğim gibi bunlar kontrol edilebilir
mıknatıs akım geçirirsem mıknatıs
oluyorlar geçirmezsem normal bir demir
parçası oluyorlar en çok kullanıldığı
yerler kapı otomatikleri 6 katta
oturuyorsunuz aşağıdan birisi Zile bastı
Siz yukarıdan bir düğmeye basıyorsunuz
aşağıdaki Kapı açılıyor bu nasıl oluyor
Aslında sizin aşağıdaki kapınızda bir
elektro mıknatıs var yani bir demir var
üzerinde bakır sarılmış yukarıdan
düğmeye bastığınızda o bakırdan elektrik
akımı geçiyor elektro mıknatısınız
mıknatıs haline geliyor bu Demir artık
bir mıknatıs oluyor ve Hatta kapının
dilini kontrol eden başka bir demiri
kendine doğru çekiyor kapına nasıl
açılır kolu tutarsanız aşağı çekersiniz
kolay aşağı çektiğinizde kapının dilini
içeriye doğru sokmuş olursunuz kapıda
kilitten kurtulmuş olur Ben bunu
yukarıdan nasıl yapıyorum bir mıknatıs
kullanarak yapıyorum şimdi ben kapıya
bir mıknatıs koysaydım kalıcı bir
mıknatıs normal bir çubuk mıknatıs
koysaydım Tamam kapının dilini kendine
doğru çekerdi Ve hep öyle kalırdı
bırakamazdı Çünkü bu hep mıknatıs Ama
kontrol edilebilir bir mıknatıs yani
elektron mıknatıs kullanırsam yukarıdan
düğmeye basarım buradan elektrik akımı
geçer bu demir parçası mıknatıs olur
kapının dilini kendine doğru çeker kapı
açılır Yukarıdaki düğmeyi bırakırsam
buradaki Elektrik akımını kesmiş olurum
manyetik alan yok olur bu arkadaş yine
sıradan bir demir parçası olur Demir
demiri çekmez bu ne yapar bırakır bunu
orada bir yay da koyarsanız tekrar
geriye gider kapının dili Tekrar dışarı
çıkmış olur kapı otomatiği dediğiniz şey
elektromıknatısın en çok kullanıldığı
yerdir eski tip kapı zillerinde de
elektro mıknatıslar kullanılır gençler
genel olarak devre şeması şudur şurada
iki tane elektromıknatıs görüyorsunuz
burada bir güç kaynağımız var burada bir
anahtarımız var burada da zilimiz var
şurada bir tokmak vari bir şey var bu
arkadaş buraya çarptığında ses çıkıyor
Siz Zile bastığınızda Aslında Şuradaki
anahtarı kapatıyorsunuz gibi Böylece
devrede elektrik akımı dolaşmaya
başlıyor buradaki bakır tellerden
elektrik akımı geçiyor ve Bunun
içerisinde bir manyetik alan oluşuyor
aynı şekilde Burada da bir manyetik alan
oluşuyor Bu manyetik alanlar Şuradaki
Demir parçalarını mıknatıs haline
getiriyor Bunlar mıknatıs olunca şu
demiri kendine çekiyor Bu demiri kendine
çekiyor Dolayısıyla buna bağlı olan bu
tokmağı kendine doğru çekiyor ve Zile
vurmuş oluyor Bu akım kesildiği anda
bunlar sıradan demir parçası oluyorlar
manyetik alanlar yok oluyor bu arkadaş
tekrar geri gidiyor demir parçası Eski
yerine gidiyor bir daha akım geçerse
tekrar manyetik alanlar oluşuyor tekrar
Bunlar mıknatıs tekrar buraya yapışıyor
tekrar bu arkadaş Zile çarpıyor ve ses
çıkıyor hocam burada akım bir oluşuyor
bir oluşmuyor Zile sürekli basacak mı
yapmamız gerekiyor Hayır bu ayette de
gördüğümüz alternatif akım değişken akım
dediğimiz bir akımla çalıştığı için
Aslında zaten Buradaki akımın sürekli
oluştuğunu ve sıfırlandığını
söyleyebiliriz oralara girmemize gerek
yok Siz Şuradaki elektromıknatıs
mantığını Anlasanız buradaki mekaniği
Anlasanız bizim için yeterlidir elektro
mıknatıslar bazı vinç çeşitlerinde de
kullanılırlar şurada dev bir elektro
mıknatıs var aslına bakarsanız özellikle
hurdacılar Bunu kullanırlar Şuradaki
operatör bir düğmeye basar buradaki
Demir parçası bir mıknatıs haline gelir
buradaki bakır tellerden akım geçtiği
için manyetik alan oluşturdukları için
Böylece buradaki hurdaları kendine doğru
çeker alır götürür bırakacak kalıcı bir
mıknatıs olsaydı bu bırakamazdı elimizde
kalırdı ama ben buradan akımı kesersem
operatör oradaki akımı keserse bu yine
sıradan bir demir parçası haline gelir
diğer hurda demirleri bırakır İstediğim
zaman mıknatıs yapabiliyorum istemediğim
zaman yapmıyorum elektro mıknatısların
kullanıldığı yerlerden bir başkası artık
bu eski bir teknoloji ama telgraflar da
Bu mantıkla çalışıyorlardı telgraf
dediğiniz şey aslında kocaman bir kapalı
elektrik devresi Sizin burada bir
cihazınız var buradan kablolar gidiyor
Burada bir alıcı cihaz var alıcı cihaz
bir Electro mıknat burada bir anahtar
Aslında sizin cihazınız yani şu bir
anahtar aslına bakarsanız Tabii burada
bir güç kaynağı da var Elektrik akımının
oluşturmasını sağlayacak Siz buradan
basıyorsunuz Aslında Şuradaki anahtarı
kapatıyorsunuz ve böylece devrede
elektrik akımı dolaşıyor elektrik akımı
dolaşınca Şuradaki elektro mıknatıs bir
mıknatıs haline geliyor ve Orada bulunan
bir kağıt üzerinde bir iz bırakıyor Ben
buradaki anahtar açıp kapatarak yani şu
arkadaşa bas çek yaparak belli
periyotlarla elektrik akımı
oluşturuyorum devrede Uzaktaki bir
alıcının Demir parçasını elektro
mıknatıslı haline getiriyorum bu alıcı
taraftaki elektromıknatıs olsun burada
kaleme benzer bir şey olduğunu düşünelim
metalden yapılmış olsun burada bir kağıt
olsun Şu Arkadaş akımı gönderdi Bu
elektromıknatısı oldu buradaki kalemi
kendine doğru çekti buradaki kağıtta bir
iz bıraktı buradaki anahtarı tekrar
açtık akım kesildi bu arkadaş geri gitti
belli periyotlarla bunu hareket
ettirebilip ona bir mesaj
gönderebiliyorum O belli periyotlarda
zaten bildiğiniz gibi mors alfabesidir
çizgi nokta çizgi çizgi gibi bir
alfabesi vardır Bu işin Siz de ona göre
buradaki anahtarı açıp kapatırsınız ve
buradaki uzaktaki elektromıknatısı
kontrol edip haber göndermiş olursunuz
ampermetre voltmetre dediğiniz ölçü
aletleri aslında birer elektro
mıknatısdır bakın burada Bir bobin var
burada bir n Kutbu s Kutbu olan bir
mıknatıs sistemi var Dolayısıyla burada
bir manyetik alan var n'den S'ye doğru
bir manyetik alan içerisine Siz ekstra
bir elektro mıknatıs koyuyorsunuz Bir
bobin koyuyorsunuz diyelim ki bu bir
ampermetre olsun ampermetre üzerinden
geçen akımı ölçer bir iğnesi vardır kaç
amperi gösteriyorsa 3 amper 5 amper
demek ki bu kadar akım geçiyormuş
dersiniz ampermetrenin iç yapısı bu
zaten diyelim ki Şuradan iki amper
geçiyor 2 amper geçtiğinde bu teller bir
manyetik alan oluşturuyorlar burada
oluşan yeni manyetik alan şu dış
manyetik alanla etkileşim bir manyetik
kuvvet doğuruyor o manyetik kuvvet de
Şuradaki iğnenin sapmasına sebebiyet
veriyor bu iğne buradan buraya geliyor
Ne tesadüfe bakın ki burada da iki
yazıyor diyorsun ki A2 amper geçmiş
buradan 4 amper geçirirseniz akım
arttıkça elektromıknatısın manyetik alan
şiddeti artar buradaki elektr daha
şiddetli bir elektromıknatıs haline
geliyor dış manyetik alanla daha çok
etkileşiyor daha büyük bir manyetik
kuvvet doğuyor Dolayısıyla sizin iğneniz
daha da çok sapıyor buradan buraya
geliyor Ne tesadüf ki burada da 4
yazıyor diyorsunuz ki demek ki devrede 4
amper dolaşıyor işte ampermetrenin
çalışma mantığı da elektromıknatısı
sayesindedir müzik dinlediğimiz hoparlör
de gençler elektro mıknatıs barındır
bakın net gözüküyor mu bilmiyorum ama
şurada bir elektro mıknatıs var bir
sarım var Bir bobin var Bir de şu
dışarıda bir mıknatıs var hoparlör bir
amfiye bağlı O da bir mikrofona bağlı
mikrofondaki ses elektrik sinyallerine
elektrik akımlarına dönüştürülüyor o
elektrik sinyalleri hoparlöre geldiğinde
Şuradaki bakır teller üzerinden geçip
onu bir mıknatıs haline getiriyor
elektromıknatıs oluyor ve burada bir
manyetik alan oluşuyor Bu manyetik alan
şu dışarıdaki mıknatısın manyetik
alanıyla etkileşerek yine bir manyetik
kuvvet oluşturuyorlar o manyetik
kuvvette şurada diyafram dediğimiz bu
yumuşak kumaşımsı malzemeyi
titreştiriyor Bu da ses duymamıza
sebebiyet veriyor sizin sesinizin
frekans göre buradan farklı akımlar
geliyor farklı akımlar buradaki elektro
mıknatıs da farklı manyetik alanlar
oluşturur farklı manyetik alanlar bu dış
manyetik alanda farklı etkileşir farklı
kuvvetler doğar o farklı kuvvetlerde
buradaki bu kumaş parçasını farklı
titreştirir ve farklı sesler duyarsınız
son olarak maglev treni de
elektromıknatısların kullanıldığı yerler
maglev trenin açılımı gençler manyetik
levitasyon levitasyon yükselme demek
manyetik olaylar sayesinde tren
yükseltiliyor raylarda gitmiyor bildiğin
havada süzülüyor Bu da sürtünmenin
minimum olması demek sürtünme minimumsa
bu arkadaş baya yüksek hızlara
ulaşabiliyor uçaklar gibi Uçaklarda
saatte 70800 km hıza ulaşabilirler yarış
arabalarımız bile o hızlara
Ulaşamıyorlar çünkü adam havada
süzülüyor minimum sürtünme var trenlerde
de bu mantığı yapıyoruz Peki koca tren
nasıl yükseltilir koca trenin alt
kısımlarında elektro mıknatıslar var bu
elektromıknatıslardan elektrik akımı
geçirdiğinizde çok güçlü bir manyetik
alan oluşuyor raylarda da mıknatıslar
var İki kutbun itmesi mantığıyla nn'yi
itince ne yapar tren yükselir raylarda
mıknatıslar var trenin altında
elektromıknatıslar var akım
geçirdiğinizi o elektromıknatıslar
mıknatıs haline geldiğinde tren havaya
kalkıyor ve havada ilerliyor gençler
elektro mıknatısların günlük hayattaki
kullanım alanları oldukça fazladır
yukarıda verilen araçların hangilerinde
elektro mıknatıs kullanılır denilmiş
kapı otomatikleri şimdi anlattım burada
araç vinçleri şimdi anlattım buzdolabı
kapakları bunu iki şekilde anlayabiliriz
buzdolabı kapaklarına dikkat ederseniz
tam kapatmayın yaklaştırın o kendi
kendine kapanır çünkü onun iç kısmında
da mıknatıslar var ama onlar kalıcı
mıknatıs normal Çubuk mıknatıs gibi yani
ben burada kapıyı yaklaştırayım sonra
orada bir düğmeye basayım akım geçsin bu
bir mıknatıs haline gelsin ve yapışsın
demiyoruz hep çekiyor ikinci kastımız
burada buzdolabına yapıştırdığımız
manyetik süsler de olabilir mıknatıslar
yapıştırırız süsler yapıştırırız
buzdolabı kapağına onlar da kalıcı
mıknatıs İstediğim zaman mıknatıs
istemediğim zaman değil olmuyorlar
Dolayısıyla Burada herhangi bir elektro
mıknatıslık durum yok sorumuzun cevabı b
şıkkıdır
[Müzik]